---
title: JVM垃圾回收-对象已死？
date: 2017-03-29 17:23:36
tags: [JVM]
---
　　在堆里面存放着Java世界中几乎所有的对象实例，垃圾收集器在对堆进行回收前，第一件事情就是要确定这些对象之中哪些还`存活`着，哪些已经`死去`(即不能再被任何途径使用的对象)。
<!--more-->
### 引用计数算法
　　很多教科书判断对象是否存活的算法是这样的：给对象中添加一个引用计数器，每当有一个地方引用它时，计数器值就加1;当引用失效时，计数器就减1；任何时刻计数器为0的对象就是不可能再被使用的。
客观来讲，引用计数法(Reference Counting)的实现简单，判定效率也很高，在大部分情况下它都是一个不错的算法，但是，至少主流的Java虚拟机里面没有选用引用计数器算法来管理内存，其中主要的原因是它很难解决对象之间相互循环引用的问题。
### 可达性分析算法
　　在主流的商用程序语言的主流实现中，都是通过可达性分析(Reachability Analysis)来判定对象是否存活的。这个算吗的基本思路就是通过一系列的称为`GC Roots`的对象作为起始点，从这些节点开始向下搜索，搜索所走过的路径称为引用链(Reference Chain),当一个对象到GC Roots没有任何引用链相连时(在图论中，就是从GC Roots到这个对象不可达)，则证明此对象是不可用的。在Java语言中，可作为GC Roots的对象包括一下几种：
* 虚拟机栈(栈帧中的本地变量表)中引用的对象。
* 方法区中静态属性引用的对象。
* 方法区中常量引用的对象。
* 本地方法栈中JNI(一般说的Native方法)引用的对象

### 生存还是死亡
　　即使在可达性分析算法中不可达的对象，也并非是非死不可的，这时候他们暂时处于缓刑阶段，要真正宣告一个对象死亡，至少要经历两次标记过程：如果对象在进行可达性分析后发现没有与GC Roots相连接的引用链，那它将会被第一次标记并且进行一次筛选，筛选的条件是此对象是否有必要执行finalize()方法。当对象没有覆盖finalize()方法，或者finalize()方法已经被虚拟机调用过，虚拟机将这两种情况都视为"没有必要执行"。
如果这个对象呗判定为有必要执行finalize()方法，那么这个对象将会放置在一个叫做`F-Queue`的队列之中，并在稍后由一个虚拟机自动建立的、优先级低的Finalizer线程去执行它。这里所谓的执行是指虚拟机会触发这个方法，但并不承诺会等待它运行结束，这样做的原因是：如果一个对象在finalize()方法中执行缓慢，或者发生了死循环，将很可能会导致`F-Queue`队列中其他对象永久处于等待，甚至导致整个内存回收系统崩溃。finalize()方法是对象 逃脱死亡命运的最后一次机会，稍后GC将对`F-Queue`中的对象进行第二次小规模的标记。
### 回收方法区
　　很多人认为方法区是没有垃圾收集的，Java虚拟机规范中确实说过可以不要求虚拟机方法区实现垃圾收集，而且在方法区中进行垃圾收集的性价比一般比较低：在堆中，尤其是在新生代中，常规应用进行一次垃圾收集一般可以回收70%-95%的空间，而永久代的垃圾收集效率远低于此。
永久代的垃圾收集主要回收两部分内容：废弃常量和无用的类。回收废弃常量与回收Java堆中的对象非常类似。以常量池中字面量的回收为例：假如一个字符串"ABC"已经进入了常量池中，但是当前系统没有任何一个String对象是叫做"ABC"的，换句话说，就是没有任何String对象引用常量池中的"ABC"常量，也没有其他地方引用了这个字面量，如果这时繁盛内存回收，而且必要的话，这个"ABC"常量就会被系统清理出常量池，常量池中的其他类、方法、字段的符号引用也与此类似。
判定一个常量是否是"废弃常量"比较简单，而要判定一个类是否是"无用的类"的条件则相对苛刻许多。类需要同时满足下面三个调教才能算是"无用的类"：
* 该类所有的实例都已经被回收，也就是Java堆中不存在该类的任何实例。
* 加载该类的ClassLoader已经被回收。
* 该类对用的java.lang.Class对象没有在任何对方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。
　　虚拟机可以对满足上述3个条件的无用类进行回收，这里说的仅仅是“可以”，而并不是和对象一样，不使用了就必然会回收。 是否对类进行回收，HotSpot虚拟机提供了-Xnoclassgc参数进行控制，还可以使用-verbose：class以及-XX：+TraceClassLoading、 -XX：+TraceClassUnLoading查看类加载和卸载信息，其中-verbose：class和-XX：+TraceClassLoading可以在Product版的虚拟机中使用，-XX：+TraceClassUnLoading参数需要FastDebug版的虚拟机支持。在大量使用反射、 动态代理、 CGLib等ByteCode框架、 动态生成JSP以及OSGi这类频繁自定义ClassLoader的场景都需要虚拟机具备类卸载的功能，以保证永久代不会溢出。
----
以上
