---
title: 写在2016年末
date: 2016-12-31 23:29:04
tags: [乱七八糟]
category: 
---
2016年的最后一天的最后半个小时了，写写这一年的收获总结和2017的计划吧。
一个字总结了一下2016年：穷。
当然这是开玩笑式的总结，但也是最接近事实的了。
<!--more-->
#### 2016总结
技术方面：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自从踏上IT这条不归路开始，就打算做一个全栈攻城狮，从敲下第一行`hello world`到自己独立用java写一个完整的大作业再到写出实际可用的程序到现在的工作，仔细想想已经五年多了吧。但是这仅仅是个开始，我对自己现在的定位是全栈攻城狮的道路刚刚慢出第一步，现在也就算是个全栈学徒吧。
<table><tr><th>编程技能</th><th>自定级别</th></tr><tr><td>python</td><td>入门</td></tr><tr><td>HTML</td><td>初级</td></tr><tr><td>J2EE</td><td>初级</td></tr><tr><td>JAVA</td><td>中级</td></tr><tr><td>Android</td><td>中级</td></tr><tr><td>Linux</td><td>中级</td></tr></table>

* 在工作中也踩过、填过、挖过很多坑，万幸的是一直坚持了下来，没有放弃，也没有想过要转行的事，就想一直在这个行业发展，努力提高自己的技术。
* 15年双十二和今年的十二月四号，都参加了`开源中国`举办的`源创汇`年终盛典，接触到了很多大牛(虽然他们不曾记得我)，接触到很多以前没有见识过也没有想象过的东西，对自己的成长有很大帮助。
* 开通了自己的博客(gitpage),把博客从csdn迁移到github上，租用了腾讯云主机，备案了自己的域名，有了自己的简单的网站，可以写一些自己感兴趣的东西(自由的感觉真好，法无禁止皆可为)。
* 也感谢这一年来小伙伴的帮助，幸好有你们，帮我解决了困难。
* 当然，在这一年中也有很多事情不是那么顺利，从上家公司离职，从10月到12月，中间休息了两个月，回了一次家，跑去深圳和妹子玩了四五天的样子(几乎是全部时间都泡在图书馆了，沉迷学习无法自拔)，其余时间也就是看看书，打打游戏之类的，总之这两个月的时间大部分都被浪费掉了，没有任何收获。

生活上也没啥好说的，业余时间就是宅在家里，看看书，敲敲代码，打打游戏，不喜欢出去逛，貌似好像是在6、7月份的样子，二哥来北京玩，爬了一次八达岭长城，除此之外，就是去了三次漫展，其他的就没有什么了。
#### 2017计划
首先，最重要的就是提升自己的技术能力：

* python达到初级水平;html方面学习一下h5;
* J2EE方面学习一下ssm框架、nginx;
* JAVA和Android方面尽可能的提升自己，尽量在两年内能初步达到高级水平;
* Linux方面，熟悉一下vim，了解以下服务器方向的相关知识，毕竟自己只是拿linux做开发，没有把精力放在服务器假设方向。

生活方面就尽量改变一下自己宅的属性,尽量多出去走走吧(这个有点难，比提升技术实力还要难)

----
借用一本小说中的一段话吧：

><pre>  “其实所有的智慧生物都在饮鸩止渴。所有的智慧生物都在通过不断的科技进步，不断的探索未知来满足着自己的探索欲望。这些科技，以及理论还有知识，不是好东西，它们是毒药，它们会让文明形成强烈的依赖症，当所有的未知都被探索完毕的时候，这种鸩毒就会最终发作，并且让这个文明最终陷入到毒发身亡的境地之中。可是最可笑的是，虽然这个道理十分明显，可是包括我在内的所有文明，都无法逃脱这个怪圈。”
    “我……我怎么可以停止呢？就算它们明明是毒药，可是我也要不断的去吃啊。”萧宇喃喃自语着，“如果我的科技不能进步，如果现在就斩断我进步的道路，我现在就会发疯的。这一点是天生注定的，当我还在地球上的时候，当我拿起笔，拿起书本，学习到第一个数学公式，学习到第一个物理定理的时候，这种鸩毒就已经在我的灵魂深处深深的扎下了根，让我终其一生不得解脱。我的毒瘾会越来越大，我所需要的鸩毒分量会越来越多，我只能继续这样维持下去。以后再毒发，总比现在就毒发要好。”
    这个死在旅途之中的文明，让萧宇想到了很多很多，对萧宇的灵魂造成了很深的触动。可是萧宇已经无法停下自己的脚步了。浩瀚广阔的星空，无边无际的宇宙，就像是美丽异常的罂粟花，明知道危险，可是还是有不计其数的文明，包括萧宇在内都踏了进去，并且一个个踊跃异常，生怕自己吸食毒品的速度要比其余的文明慢了一点。

</pre>
----
以上。
